نحن نتواجدوا الآن بالمركب الجراحي
ديال المصحة اللي نشتغل فيها
وغنديروا (سنقوم) إن شاء الله واحد العملية جراحية
لاستئصال واحد الورم من بطن سيدة
العمليات كلها اللي نقوموا بها
هي عمليات جراحية مستعجلة
اللي تقدر تؤدي بالوفاة ديال المريض
إحساس اللي نحس بيه دابا (حالياً)..
عمري حسيته في الميدان ديالي
من نهار اخترت الطب كمنهة
عندي زوج المسؤوليات..
عندي المسؤولية ديال العائلة ديالي
المسؤولية ديال الآباء دياولي..
والأبناء دياولي
وعندي المسؤولية ديال المرضى كذلك..
فأنا بين.. كيفما نقولوا..
بين المطرقة والسندان
أيمن بوبوح
38 سنة ونصف
متزوج وأب لطفلين
طبيب متخصص في الجراحة الباطنية
نسبة الموت عند الشباب في هذا السن ديالي
هو بين 0,6 حتى لـ1 بالمئة
أنا المعاناة ديال المرض هي اللي كتخلعني (تخيفني)
والبقاء في الإنعاش لمدة طويلة
هذي الأمور تراودني بزاف
فبطبيعة الحال..
ولكن أيمن الدكتور بحيث المهنة دياله هي هذه
ينسى شي شوية ذاك أيمن الإنسان
فهو صراع يومي
فاش (عندما) جيت المستشفى..
طُلب مني أنني..
نجلس في هذه الغرفة الصغيرة
حتى يتم تزويدي بلباس خاص
باش ندخل غرفة العمليات
(إذن) أنا تقريباً جاهز للتصوير إن شاء الله
دابا بدأ التصوير ديال واحد العملية جراحية
طبعاً العملية الجراحية ما كتمش (لا تتم)
بحال الأيام العادية
كورونا كتكون أخرى كدّار
(إذن مع كورونا نرتدي أشياء وقائية جديدة)
نحن في العادة كنا نصوروا بلا هذا الشي
الآن نديروا (نرتدي) أشياء قبل التصوير
بطبيعة الحال ما نعرفوش المرضى
اللي فيهم المرض واللي ما فيهمش
كاينة واحد القاعدة ذهبية في التعامل
مع فيروس كورونا
هو أنك تتعامل مع المرضى كلهم وكأنهم مصابين
وتتعامل مع راسك أنت (نفسك)
مع العائلة ديالك..
كأنك أنت مصاب
هذا الماسك اللي لابسه هو ماسك FFP2
اللي ما نلبسوهش نحن دائماً
باش أنني نوقي المريض
ويوقي حتى الطبيب كذلك
وكذلك (نقوم بـ) إجراءات حتى في النظافة
يعني إذا كنا نغسلوا يدينا لمدة 5 دقائق
فالآن نستغرقوا.. كيفما شفتوا
لمدة 10- 15 دقيقة
حتى تتكون نظافة لازمة
عاد (حينها) نقدروا نقوموا بالعملية الجراحية
النفسية ديال الأطباء كلهم.. يعني كاين تخوف
كاين قلق
لأنه الإنسان بطبيعته
راه يخاف أنه يتصاب في البدن دياله
ولكن المسؤولية الكبيرة اللي ملقاة
على عاتقنا كأطباء
هذه المسؤولية
تخلينا بأننا نتغلبوا على هذا الخوف
الأطباء مؤمنين بأنهم..
غيتصابوا بهذا الفيروس هذا يوماً ما..
إذا كملوا العمل ديالهم
فقبل ما نختاروا هذه المهنة
نكونوا واجدين لمثل هذه المخاطر
إحنا نشوفوا بزاف ديال المرضى كل نهار
نقدروا نكونوا قسناهم (لمسناهم)
ما نبقاوش عاقلين (لا نتذكر)
حيث تشوف بزاف ديال المرضى
يعني ضروري أنك كل مرة تركب في السيارة ديالك
ضروري تعقم (المقود)
تعقمه مزيان
كمجتمع مغربي عشنا في استقرار لمدة طويلة
ما كانتش عندنا حروب
ما كانتش عندنا أزمات سياسية بحال (مثل)
البلدان الأخرى
فما موالفينش (لم نعتد) نشوفوا بحال
هذه الإجراءات الأمنية المتشددة
ولكن صراحة هذه الإجراءات جات في وقتها
جات سريعة
وأحيي السلطات اللي دارت هذه الإجراءات بسرعة
باش نحدوا من انتشار هذا الوباء
أنا حالياً ما نشوفش الوالدين دياولي تماماً
لأنهم هما كبار في السن..
وأنا عرضة أنني نتصاب بهذا الفيروس
بحكم العمل ديالي
ما بغيتش نتحمل المسؤولية ديال أعز الناس عندي
ونتسبب لهم.. الله يحفظ في شي حاجة خايبة
ما نقدرش ما نداويش المرضى لأنه محتاجين
الأطباء الآن
وما نقدرش عاود ثاني (كذلك)..
نخرج ونكون مستهتر
محترز بزاف..
لكن في نفس الوقت حاس بالمسؤولية
اللي عندنا نحن كأطباء في المغرب
الحوايج اللي نعقمهم بزاف
هي الشاشة ديال الهاتف
لأنني كنقيس (ألمس) بزاف ديال الحوايج في النهار
ونخاف أنه الفيروس يبقى في شاشة ديال الهاتف
يعني أعقمه تقريباً.. زوج حتى 3 مرات في النهار
مع أول حالة ظهرت في المغرب
أنشأنا (مجموعة من الأطباء)
مبادرة اسمها مبادرة شفاء
وهي مبادرة على مواقع التواصل الاجتماعي
فيسبوك، إنستغرام، يوتيوب وتويتر
اللي نصنعوا فيها وننشروا فيها محتوى
يهدف إلى الرفع من الوعي الصحي لدى الناس
أمنيتي كدكتور
هو أنه يتلقى العلاج لهذا الفيروس في أقرب وقت
ويتلقى لقاح في أقرب وقت
وكرب عائلة وعندي والدين
وكمواطن مغربي
ما نبغيش أن الناس..
أي مواطن وللا أي واحد قريب ليّ
وللا أي صديق يتقاس بهذا الفيروس هذا